+++

title = 'Электроснабжение участка'
date = '2026-03-11T21:57:03+03:00'
draft = false
description = 'Электроснабжение хозяйства'

+++

>**ПАМЯТКА…** Если где то на участке пропало электричество, то первым делом проверте автоматические выключатели в элетрическом щитке. Рабочее положение — **черная клавиша ВВЕРХ.**

![img](/img/automat220.jpeg)

## Общая схема электроснабжения участка.

Электроснабжение подводится от столба на дороге, от счётчика установленного на верху столба. Доступ к счётчику получается через дистанционный информационный пульт, который находится в  доме.

Вводный автомат установлен в ящике на столбе номинал 25А. Также все внутренние сети дома можно обесточить реверсивным выключателем генератора установив его рычаг в положении – **вверх**.

Дом оборудован системой аварийного питания через генератор работающий на бензине. Бензин в генератор заливается чистый, без примесей марки **А92**. Переключения подачи электричество производится реверсивным переключателем установленным на электрическом шкафу с правой стороны.

Если вам нужно подключить генератор, вы должны запустить его и после этого переключить реверсивный переключатель в нужное положение, который отключает подачу электроэнергии из общей сети, и подключает внутреннюю сеть дома к генератору.

Реверсивный переключатель можно переключать в любом режиме всегда. Этот переключатель  отключает главную сеть электроснабжения идущую от столба и подключает электропитание идущее от генератора.

Об обслуживании генератора читайте страницу - [Генератор](003-generator.md).

## Электрический обогрев дома

Для экономии электроэнергии второй этаж дома перекрывается осенью при температуре ниже +5° по Цельсию.

Дом обогревается конвекторами **NOBO**, которые имеют мощность от 500 до 1000 Вт. Конвекторы распределены таким образом чтобы снизить максимальную нагрузку на проводку дома. Конвекторы не связаны единым термостатом и системой управления. Не устанавливайте обогреватели с суммарной мощностью более 5.5 киловатт в доме. На конвекторах красной точкой отмечена температура зимнего режима, когда на улице ниже -5°.

>Самый лучший вариант обогрева конвекторы по 500 Вт в количестве 10-11 штук расположенных по периметру строения.

Помните, что тепло в данном доме зависит от напряжения в общей электросети СНТ, а не только от регулятора и мощности конвектора.

Также в доме находится нагреватель воды бойлер, вместимостью 30 литров и мощностью 1500 Вт.. Проводка в доме выполнена гибким кабелем с сечением 2.5 квадрата. Вся электропроводка дома заземлена и защищена системой УЗО и реле-контроллером напряжения. Все розетки имеют заземляющий контакт.

##  Важно но не обязательно !!!

В щитке установлено два параллельно соединённых водных автомата, которые подписаны. Для чего они нужны…?

![img](/img/0014-home.jpeg)

…При проживании в доме зимой, когда температура окружающей среды ниже **-20°C**, требуется использовать автомат номиналом **32А**. Такое положение связано с качеством напряжения, которое падает когда дом выходит на полную мощность отопления. Поступающая энергия контролируется автоматом установленным в ящике на столбе, номинал которого **25А**. Этот автомат находясь в отрицательных температурах увеличивает порог отсечения по силе тока, так как имеет очень сильное охлаждение. Внутренний же автомат на **25А** срабатывает намного быстрее чем уличный автомат так как его внутренняя температура очень высокая. Такую разницу в температурах можно уравновесить разным номиналами автоматов. 

В доме установлен стабилизатор напряжения, который выравнивает напряжение в самом доме. До стабилизатора напряжения, когда дом выходит на полную мощность для обогрева напряжение на участке сети до стабилизатора  падает и соответственно сила тока возрастает. А поскольку автомат в ящике на столбе имеет сильное зимнее охлаждение и проводов и самого себя, то он выдерживает повышенную силу тока где-то до **32А**. 


## Климат контроль

 В доме установлено две системы кондиционирования **Hitachi Shiratama 35** с индексом 12. Это две отдельные сплит системы. Работающая на 32-м фреоне. Диапазон температур -15 + 45. Работает как на обогрев так и на охлаждения помещения. Монтаж и доступ к трассе **верхнего** кондиционера осуществляется в под кровельном пространстве. Суммарная номинальная мощность кондиционеров составляет 2.1 кВт. Наружные блоки кондиционеров расположены так: верхний для верхнего этажа, нижний для нижнего этажа.

-  Инструкция устройства для пользователя — *[здесь](/pdf/Shiratama_Hitachi.pdf)*
-  Управление устройством  — *[здесь](/pdf/Shiratama_remote_control.pdf)*


## Стабилизация напряжения

Перед распределительным ящиком вдоме расположен **инверторный стабилизатор** напряжения на 9 кВт (10 КВа). Стабилизатор установлен в 2024-м году. Стабилизирует напряжение сети как от входящей сети, так и от бензогенератора. Стабилизатор имеет встроенный байпас. Для перехода на `bypass`-режим осуществляется при отключённый нагрузке. Автомат переключение в режим байпас и контрольный автомат стабилизатора находится на правой стенке стабилизатора в промежутке между стеной дома и устройством. Для отключение стабилизатора и перевод питания в обход стабилизатора выолняется так:

1. Дотянитесь до автоматов стабилизатора (рис. 1) и опустите все две клавиши вниз. Таким образом обесточивается участок.
2. Поднимите ближнюю к дверной стене клавишу-2 вверх (рис. 2). Ток пойдет в обход стабилизатора в дом.
3. Для активации стабилизатора поменяйте клавиши наоборот. Клавиша-2 в позицию НИЗ. Клавиша-1 в позицию ВЕРХ.

![рис. 1](/img/instab-001.jpeg)

![рис. 2](/img/instab-002.jpeg)



- Инструкция стабилизатора - *[здесь](/pdf/instab10000.pdf)*


## Синий дом

*Не заземлен!*

Имеет первоначальную простейшую проводку. Светильник крыльца оборудован сумеречными регулируемым и нерегулируемым реле.

Холодильник данного синего дома иммеет температурный режим работы окружающей среды от +7°С и выше. Если температура опускается ниже +7°С холодильник желательно отключать от сети. Об этом напоминает световая желтая индикация на холодильнике.

## Сарай

 Сарай подключён кабелем с сечением 2.5 квадрата.
 Сарай оборудован уличным светильником с датчиком движения и дистанционным переключателем на 4 канала.
 Электропроводка сарая заземлена.

## Баня

 Баня подключена к электрическому щитку кабелем с сечением 1.5 квадрата, проложенного в трубе ПВХ подземным способом на глубине 70 см. Вместе с электрокабелем, в трубе проложен телевизионный кабель с жилами питания. Часть трубы проложена от дома до домика генератора и вводится в домик, вторая часть трубы проложена от домика генератора до бани. Вместе с электрической трубой отмеченной красным маркером, проложена труба водоснабжения отмеченная синей линией на схеме.

Баня оборудована бойлером на 30 литров и мощностью 1.5 кВт. Также в бане установлен обогреватель Nobo мощностью 1.5 кВт. Баня защищена УЗО на 10 мА.
Электропроводка бани заземлена.

Ночное освещение бани подключено через датчик движения.

## Освещение участка

Освещение участка выполнена воздушным способом – кабелем сечением 2,5 квадрата. Питание ведётся от дома к дому далее к сараю и ответвляется к беседке. Беседка оборудована светильниками, прожектором на мачте и светодиодной лентой с подключаемым контроллером. Вся система управляется по радиоканалу с пульта. Ночное освещение управляется сумеречными реле.

## Освещения автостоянки

К стоянке проложен подземный кабель без трубы. Кабель проложен от колодца до столба освещения на автостоянке перед воротами. Освещение автостоянки оборудовано датчиком движения.

*Кабель старый, возраст около 50 лет*

## Мангал

Мангальная зона поключена к сараю кабелем с с сечением 1.5 квадрата. Имеет светильник.


### Схема электрической разводки на участке

![img](/img/Olhovka-techmap.006.jpeg)

Сплошной красной линией обозначается подземная трасса кабеля.

Прерывистой линией обозначается проводка проложенная по воздуху.

Голубой линией обозначен водоканал. Подробности по водопроводу можно узнать в [разделе вода](/water).

Красной звездочкой обозначено место установки генератора мощностью ~7.5 киловатт.

Синей звездочкой обозначен колодец для доступа к трубам.

Желтым кружком отмечены уличные светильники.




